Fecha de revisión: 06/07/19
Hoja 1

FDS (Adhesivos de contacto)
1- Identificación de sustancia o preparado y de la empresa
Nombre comercial:
Adhesivo de contacto 81
Adhesivo de contacto 91
Adhesivo de contacto especial 101
Aplicación del producto: Adhesivo de contacto
Fabricante/Proveedor:

FORTEX S.R.L.
Calle 29 (ex Pastor Obligado) Nº 2223 .Villa Maipú .San Martín
Tel-Fax 4755-9709
e-mail: info@fortexadhesivos.com
Información de emergencia: CIQUIME +54-11-4613-1100
Área de información: Laboratorio.
2 Identificación de los peligros (Elementos de la etiqueta)
Pictogramas

Palabra de advertencia: Peligro
Indicaciones de peligro
H225 Liquido y vapores muy inflamables.
H315 Provoca irritación cutánea.
H373 Puede provocar daños en los órganos tras exposición
Prolongada o repetida.
H336 Puede provocar somnolencia o vértigo.
H319 Provoca irritación ocular grave.

Hoja 2
Consejos de prudencia
P210 –Mantener alejado de fuentes de calor, chispas, llama abierta o superficies
calientes. No fumar.
P303+361+353 En caso de contacto con la piel o pelo: Quitarse
las prendas contaminadas.Lavarse con agua o ducharse.
P304+340 En caso de inhalación. Transportar a la víctima al exterior y
mantenerla en una posición confortable para respirar.
P305+351+338 En caso de contacto con los ojos. Lavar cuidadosamente
con agua durante varios minutos. Quitar las lentes de contacto, si lleva
y resulta fácil.
P403+233 Almacenar en lugar bien ventilado. Mantener el recipiente
herméticamente cerrado.

3- Composición/información sobre los componentes
Adhesivo de contacto a base de caucho policloroprenico y solventes orgánicos
(tolueno y solvente 60/90).
La concentración de los componentes es información confidencial de Fortex
SRL.
4- Primeros auxilios
Inhalación: Trasladar a la persona afectada a un lugar ventilado. Si ha dejado de
respirar practicarle respiración artificial y llamar inmediatamente al médico.
Contacto con la piel: Quitarse inmediatamente la ropa contaminada y lavar la
zona afectada con abundante agua y jabón.
Contacto con los ojos: Lavar con abundante agua durante 10 minutos. Si la
irritación persiste acudir al médico.
Ingestión: Buscar atención medica en centro de toxicología. No inducir al
vomito.ni tampoco suministrar ningún producto por vía bucal.
5- Medidas contra incendio
Utilizar extintores de dióxido de carbono ,espuma o polvo químico podrá utilizar
agua para enfriar recipientes que estén expuestos al fuego pero NO para combatir el
mismo..
Aislar el área de fuego. Usar ropas protectoras completas y equipos de respiración
autónomas. No respirar el humo, gases o vapor generado.
En la descomposición térmica puede generarse calor, fuego y gases y vapores
irritantes tales como monóxido y dióxido de carbono.
Puede reaccionar con elementos oxidantes.

Hoja3
6- Medidas contra derrames accidentales
Aislar y cercar el área de derrame .Controlar las fugas si la operación no es
riesgosa. Mantener a los animales y personas no protegidas fuera del área. Contener
y/o represar el líquido que se derrama y absorber con aserrín, arena o carbón
activado. Luego recoger y colocar en contenedores cerrados, rotular el contenido y
almacenar al aire libre.
Impedir que el líquido alcance corrientes de agua, cloacas, alcantarillas, sótanos o
zanjas.
7- Manejo y almacenamiento
Almacenar en lugar fresco y seco, bien ventilado. No usar o almacenar cerca de calor donde
puedan generarse chispas, llama abierta o superficies calientes. Utilizar herramientas que no produzcan
chispas. No fumar durante la aplicación del producto. Almacenar solo en envases originales o en
contenedores apropiados. Mantener fuera del alcance de los niños y animales. No contaminar agua o
alimentos por almacenamiento o desecho.
La distribución eléctrica debe estar de acuerdo a las reglamentaciones vigentes. Prevenir los efectos de
descargas electroestáticas.
En los recipientes vacios de producto ya utilizado pueden quedar restos de los mismos. No utilizar estos
envases sin haber sido previamente limpiados y/o reacondicionados adecuadamente.

8- Control de exposición y protección personal
Usar extractores locales en los lugares de procesamiento .Ventilar bien los vehículos de transporte
antes de descargar.
Utilizar ropa de trabajo de mangas largas o en todo caso overalls y para el caso de derramamientos se
debe usar trajes que cubran todo el cuerpo totalmente cerrados como son los de goma contra lluvia.
Lavar toda la ropa de trabajo antes de reusar separadamente de la del hogar. También se debe usar
anteojos protectores, antiparras o protector facial .Por salpicadura, niebla o exposición al vapor usar como
mínimo una máscara purificadora de aire aprobada para solventes aromáticos.
Durante la aplicación de este producto normalmente no es necesario usar protección respiratoria en
lugares con buena ventilación.

9 – Propiedades físicas y químicas
Liquido ámbar, viscoso de aspecto siruposo y olor característico.

Rango de ebullición:
65-111ºC
Punto de inflamación:
- 1ºC
Autoignición:
380ºC
Peligro de explosión: Este producto no es explosivo en si mismo pero sus vapores
pueden formar mezcla explosiva con el aire.

Límites de explosión:
Peso específico a 20ºC:
Viscosidad a 20 ºC

Hoja 4

Superior 7 %
Inferior 1 %
0,86gr/cm3
5000 cps

10 – Estabilidad y reactividad
Este producto es estable en condiciones ordinarias pero su descomposición térmica puede
generar calor, fuego y humos tóxicos de monóxido y dióxido de carbono y vapores irritantes.
Puede reaccionar con agentes oxidantes.

11 – Información toxicológica
Peligroso si se ingiere o inhala deliberadamente. El producto pude ser nocivo por
inhalación, ingestión o absorción de piel. En forma de vapor o niebla es irritante a los ojos,
membranas mucosas y tracto respiratorio superior.
Irrita la piel .El contacto prolongado seca la piel y puede producir dermatitis.
La exposición puede causar efecto narcótico, irritación pulmonar, dolor en el pecho y edema.
También puede causar depresión en el sistema nervioso central, dermatitis y trastornos
gastrointestinales.
Toxicidad en función de sus componentes:
Tolueno: Toxicidad aguda oral en rata LD50 > 2000 mg/kg
Toxicidad dérmica aguda LD50 12210 mg/kg (conejo)

12 – Consideraciones ecológicas
No se dispone de información eco-toxica del producto como tal, por lo que se recomienda no
verter en cursos de agua, ya sea superficiales o subterráneas.
Contiene Tolueno .Nocivo para los organismos acuáticos.

13- Consideraciones sobre su eliminación
Este producto debe ser desechado utilizando un incinerador químico para residuos peligrosos ,
equipado con un postquemador y un scrubber y atendiendo las regulaciones locales sobre el caso.
Extremar los recaudos en la ignición pues este producto es altamente inflamable.
En cuanto a los envases vacíos serán eliminados de acuerdo a las leyes vigentes al respecto.
Los vapores residuales en los recipientes vacios pueden ser explosivos .No cortar ni soldar los mismos.

14- Transporte
Transporte terrestre ADR/RID, marítimo IMDG, aéreo ICAO-TI y IATA-DGR
Numero ONU
Categoría
Grupo de embalaje
Nº de identificación de riesgo

1133
3 (Liquido inflamable)
II
33

Hoja 5
15- Información reglamentaria
Letra indicadora y denominación de la peligrosidad del producto.
Componente determinante del peligro para el etiquetado:
F, Muy inflamable, Xi, Irritante

Frases R:
11
20
21
36
37
38
41

Muy inflamable.
Nocivo por inhalación.
Nocivo en contacto con la piel.
Irrita los ojos
Irrita las vías respiratorias.
Irrita la piel
Riesgo de lesiones oculares graves.

Departamento emisor: Laboratorio.
Los datos consignados en la presente hoja de seguridad están basados en la información de nuestro
conocimiento a la fecha de impresión y esto no constituye garantía para cualquier resultado y no establece
relación contractual de validez legal.

